أمّي لقد شاهدتُ سلحوفة تعبثُ بأغراضكِ داخلَ غرفتكِ
على ما يبدو أنّها تريدُ أنْ تأخذَ شيئاً ما دون إخباركِ.
إيَّاك يا سلحوف وسوءَ الظَّن
أنا مَنْ أرسلتُها لتجلبَ لِي نظّارتي.
سأروي لك هذهِ القصَّةَ المفيدة وأتمنَّى أنْ تتعلّم منها.
في إحدى الغاباتِ الجميلةِ
كانتْ تعيشُ مجموعةٌ مِنَ الحيواناتِ التي تُحبُّ بَعضَها بَعضَا
ودائماً ما تَتَساعد
وفي ليلةٍ شديدةِ المطر، أُصيبَ الفأرُ بمرضٍ شديد
حتَّى أنَّه لمْ يَعُدْ قادراً على الحِراك
قلْ لِي مَا الَّذي يُؤلِمُكَ يَا صديقِي؟
أشعرُ بألمٍ فِي مَعِدَتِي وحرارةٍ شديدةٍ فِي كُلِّ أَنحاءِ جَسَدِي.
سأصفُ لكَ دواءً ستواظبُ عليهِ ثلاثةَ أيامٍ وبعدَهَا ستُشْفَى بِإِذْنِ الله.
وعلى الفورِ
أسرعَ السنجابُ بجلبِ الدَّواءِ الذي وصفتْهُ السُّلحفاةُ لِصدِيقهِ الفأرِ المسكين
حاولَ الفأرُ أنْ يبتلعَ الدَّواءَ
افتحْ فمَكَ يَا صديقِي
ولكنَّهُ لمْ يستطعْ فقامَ ببصقِهِ أرضاً
لا أستطيع، طعمُهُ مرٌّ
لا أحبُّ الدَّواء.
وبعدَ لحظاتٍ مِنَ التَّفكيرِ
خرجَ السنجابُ مسرعاً ليستشيرَ السلحفاةَ الحكيمة
عادَ السنجابُ إلى بيتِ صديقِهِ الفأرِ
وبدأَ يُعِدُ لَهُ الحَسَاء
وفي هذهِ الأثناءِ كانَ يقفُ على الشجرةِ الغرابُ
فشاهدَ السنجابَ وهو يضعُ شيئاً ما داخلَ طعامِ الفأر
يا إلهي ماذا يضعُ السنجابُ في طعامِ الفأر؟!
واستمرَّ الغرابُ يراقبُ السنجابَ
فقرَّرَ زيارةَ الفأرِ
فرأهُ بِتِلكَ الحالةِ البائسة
وعلى الفورِ طارَ الغرابُ إلى بيتِ صديقِهِ القرد
لقد جئتُكَ بأمرٍ هام
ما بِكَ أيُّها الغراب؟ يبدو أنَّك تحملُ أخباراً سيّئة.
ألا ترى أنَّ الفأرَ يزدادُ وضعُهُ سوءاً.
نعم، وأنَا حزينٌ لأجلِهِ
لقدْ عَرَفْتُ السبب.
ما هو قُلْ لِي؟
السنجاب، نعم السنجابُ هو السبب
السنجاب! ما علاقةُ السِّنجابِ بمرضِ الفأر؟
لقد رأيتُهُ يضعُ لَهُ السُّمَّ داخلَ طعامِهِ
لا أصدِّقُ ذَلِكَ
تعالَ مَعِي وسأثبتُ لكَ صِحةَ كَلَامِي.
ودخلَ القردُ والغرابُ إلى بيتِ الفأر
ثُمَّ قَدِمَ السنجابُ فَرِحاً يحملُ الطَّعامَ لِصديقِهِ
توقَّفْ أَيُّها الفأرُ لا تأكُلْ
ما بِكَ أيُّها الغراب؟ لماذا تمنعُهُ عَنْ تناولِ طعامِهِ؟
أريدُ أنْ تأكُلَ أنتَ مِنَ الطَّعامِ أوَّلاً
لا أستطيع، فهذا طعامُ صديقِيَ الفأر
هلْ صدَّقتَ كَلَامِيَ
تعالَ مَعِي ستنالُ عِقابِكَ
أيَّتُها الحكيمة
إنَّ هذا السنجابَ يضعُ السمَّ في طعامِ الفأرِ المسكين يريدُ أنْ يتخلصَ مِنه
ومَنْ أخبرَكَ بِهَذا أيُّها القرد؟
صديقِيَ الغراب
نعم، أنَا مَنْ رأيتُهُ بِعَينَيَّ
إذاً انظرا مَنْ هُو آَتٍ خلفَكُما
نظرَ الغرابُ والقردُ فوجدا الفأرَ يجري فرحاً ويصرخُ بصوتٍ مرتفع:
أنا شُفيتُ حمداً لله أنا شُفيت
كيفَ ذلك؟ أينَ السُّمّ؟
سُّمّ!؟أيُّ سُّمٍّ تقصد؟
إنَّ ما كانَ يضعُهُ السنجابُ في الطعامِ هو الدَّواءُ
الذي يرفضُ الفأرُ أنْ يتناولَهُ
وأنا مَنْ أخبرتُ السنجابَ أنْ يفعلَ ذلك
شكراً لكَ يا صديقِيَ السنجابُ
لقدْ كنتُ عوناً لِي في مرضِي
أمَّا أنتُما يجبُ أنْ تُقلعا عن عَادَتِكُمَا السيِّئةِ هذهِ
وهي سوءُ الظَّنِ بالأخرين
أنا آسفٌ أيُّها السنجابُ لقدْ أخطأنَا
وأنا أيضاً لقد ظلمنَاكَ
لا عليكُمَا، المُهمُّ أنَّ صديقِيَ الفأرَ سليمٌ مُعافَى
أعدكِ يا امّي ألا أسيءَ الظنَّ مجدّداً
أحسنتَ يا سلحوف